# 高效学习完全指南

回想入行这几年，一直停滞不前，在焦虑/拖延/睡不醒中消耗的大部分的时光，仰望大佬的成就，看着同行的背影越来越远，促使我思考，不能再用没兴趣/没时间/没精力来逃避，从今天开始找到目标，击破障碍，奉行怦然心动的人生哲学，专注/习惯/持续。

[TOC]

## 觉悟

高效学习，首先进入学习方法的效果，主要区别在于主动性。

```txt
The Pyramid Learning / Cone of Learning

Average Retention Rates

Passive Teaching Methods
Lecture 5%
Reading 10%
Audio / Visual 20%
Demonstration 30%

Participatory Teaching Methods
Discussion Group 50%
Practice by Doing 75%
Teach Others 90%
```

不盲目追求速度和数量，选择效率更高，更主动的学习方法。

### 学习步骤：

- 知识采集。获取信息源头，多方印证。
- 知识组网。形成体系结构，不是单纯的记忆，要能够推演。
- 技能转换。举一反三/实践/教授

### 学习的目的：

- 学习不仅是为了找到答案，更是为了找到方法。
- 学习不仅是为了知道，而是为了思考和理解。
- 学习不仅是为了开拓眼界，而是为了找到自己的无知，了解自己。*You do not know what you do not know*
- 学习不仅是为了成长，更是为了改变自己，改变思维方式，改变与生俱来的垃圾和低效的算法。

## 知识地图收集

- 从源头获取信息，最新/最酷/最有营养
- 注重基础和原理，基础知识和原理性的技术，是经历过长时间考验的，是智慧结晶。
- 使用知识地图，学习不是为了记忆知识点，而是为了找到知识地图。

## 方法论模板

持续2-3年，成为领域内之手可热的佼佼者。

### WHY

- 技术出现的背景/初衷和要达到的目标或者解决的问题。
- 技术的优势和劣势或者trade-off。
- 技术适用的场景，技术场景/业务场景。

### HOW

- 技术组成部分和关键点，灵魂所在。
- 技术的底层原理和关键实现。

### WHAT

- 已有实现和他之间的对比，不同的侧重，不同的思路，深入细节。

## 举一反三

持续强大思维能力。

### 基本能力

- 联想能力，同一事务的不同用法，相关事物的联系。
- 抽象能力，找到解决问题的通用模型。
- 自省能力，左右互博，思辨能力。

### 训练方法

- 对于一个场景，制造各种不同的问题和难题。
- 对于一个问题，努力寻找尽可能多的解答，比较优劣。
- 对于一个解，努力寻找各种不同的测试案例，使其健壮。

## 总结和归纳

越了解，积累越多，越能够分辨细节，感觉参考对外国人的脸盲。

学习的开始阶段，不急于总结归纳/下判断/做结论，保留部分知识的不确定性，保持对知识的开放态度。

把看到和学到的信息，规整/排列/关联好，结构化信息，找到规律/相通/共同，进行简化/归纳/总结，最终形成套路/模式/通用方法。

使用上述方法，联系输出和转述。

## 实践

- Eat your own dog food.
- Grow up through the pain.

## 持续不懈

每周 ARTS: Algorithm / Review / Tips / Share
持续一年，形成习惯。

## 代码阅读

>  [Code Tells You How, Comments Tell You Why](<https://blog.codinghorror.com/code-tells-you-how-comments-tell-you-why/>)

- 了解细节阅读代码，WHAT & HOW & DETAILS
- 了解原理看书/文档，WHAT & HOW & WHY

### 阅读源代码前准备

1. 基础知识
2. 软件功能
3. 相关文档
4. 代码的组织结构

### 了解代码组成

1. 接口抽象定义，接口/抽象定义
2. 模块粘合层，中间件 middleware / Promises 模式 / 回调 Callback / 代理委托 / 依赖注入
3. 业务流程
   - 代码逻辑。业务逻辑和控制逻辑，多线程处理/异步控制/远程通信/序列化都属于控制逻辑，两种逻辑混淆造成代码混乱。
   - 出错处理。2/8 删掉处理错误的代码，排除干扰，高效阅读代码。
   - 数据处理。倒腾数据，冗长无聊，不理会。
   - 重要的算法。索引列表算法/全局唯一ID算法/信息推荐算法/统计算法/通读算法，难懂，但是最具技术含量。
   - 底层交互。和操作系统/JVM交互，需要底层技术知识。
4. 运行时调试

### 方法

- 自顶向下，从总体到细节
- 程序流程图 / 调用时序图 / 模块组织图
- 代码逻辑归类
- debug 了解真实发生

## 面对枯燥的知识

- 一步一步，带着问题学习
- 认真阅读文档
- 用不同的方法学习。看书/听课/脑图/博客/讲课/解决实际问题
- 不被打断
- 总结压缩。表格/图示/笔记/脑图
- 未知关联到已知
- 用教的方法学习
- 学以致用
- 不要记忆
- 多尝试，不怕犯错误